+++
tags = ["typing"]
categories = ["blog", "typing"]
description = "タイパー Advent Calendar 2019 18日目の内容です"
menu = ""
banner = "typing.png"
thumbnail = "typing-thumbnail.png"
slug = "typing2"
title = "半引退勢のタイピング雑感"
date = 2019-12-18T22:30:24+09:00
+++

# はじめに
タイパー Advent Calendar 2019 の 18日目を担当するtanigonです。

なんですけど…実は数日前にPCが死にました！HDDまるごと巻き込んでぶっ飛び！

なので最小限な感じですいません。。。

# タイピングの引退とはなにか?
タイトルが「半引退」とか書いてあるんですけど、引退ってそもそもなんでしょうか。

キーボードを打たないでよくなる時代はまだ来ておらず、そういった意味では我々はいかんなくタイピング速度を日々発揮し続けているわけで、引退もクソもないのですが、おそらくここでは「国内競技タイピングの一線から退いた」ということかと思います。

その一線とは、たとえば e-typing や タイプウェル が種目として挙げられるのかと思います。

# だがちょっとまってほしい
だがちょっとまってほしい。種目というのはそれだけではない。

TypeRacer や Intersteno 、NitroTypeなどいくらでも競技種目はあるのです！そんなわけで私は「半引退」という主張です。私はどうやら短距離向きではないようで、反面、長距離種目、Interstenoや毎パソなどでは好成績を収めています。毎パソは最近は出られてませんが、誰かに負けた記憶はありません(ケンカウリー)

# そんなおれの
そんなおれの癒やしはなんといっても Intersteno です。 2年に一度、Intersteno congress という言うなればオフラインミーティングの世界大会、かんたんにいえばタイピングのオリンピックみたいなものがありまして、こちらで世界の猛者と端末を持ち寄ってバチバチ長距離走バトルを楽しむことができます。

Interstenoは、ハンガリー以降は毎回参戦していますが、最初こそ Japanese は uncompetitive だ、みたいなことを他国のメチャ速代表に言われたような記憶がありますが、うるせーばかおれは世界7位だぞ黙ってろ、という気持ちでやっていっています。初回参加がピークな点はこころより恥じる。

# おすすめポイント
Intersteno congress の何がいいって、そりゃもう海外のタイパーと、机とキーボードを並べてガチのバチバチのタイピングバトルができる点です。ソフトウェアも自由、設備も自由、という中で、みんな工夫を凝らした環境で、決められた時間で1文字でも多くブチ込むためにやってくるわけです。この刺激は毎パソ本戦に本当にそっくりです。

そして、Intersteno congress は2年ごとに開催場所がかわるので、なんといっても海外旅行をセットでできる点も楽しみです。その分コストもかかるので、そのあたりは色々とありますが、私はブダペストもサルディニア島もベルリンも、行ってなかったかもしれないと思うので、素直に感謝しています。最近はこれが本番という説もある。日本からの参加者と一緒に食事をとったりも楽しいものです本当！

ちなみに、私は英文で参加しています！日本語は種目としてありません。

# を、踏まえての雑感
それを踏まえての雑感、現地で海外の人と話したりした結果ですけど。。。

Intersteno のオンライン大会というものが congressとは別に 毎年ありまして、そちらでは日本人が席巻しています。この種目では多国語総合得点で競うというのが主なのですが、ここで、日本語を含めた多言語で日本人が席巻しているわけです。ちなみに私は英語のみで参戦しています。

日本語が追加されたのはここ数年の話。また、海外の人は日本語が、(キリル文字のあの言語より)打ちにくい、打てない、という理由で、この種目を選べない、ということがあるそうです。

私が海外の人から言われたのは「また日本人か　日本人は自分たちしか得られない点数が１種目あるから強いに決まってる」というようなことでした。

ルールに則っているのだからなにも問題はありません。

なんですけど…それでいいんでしょうか？　私は最近疑問です。日本語が種目として認定され、日本人がそれで参加しやすくなって、日本語をふまえた多言語競技で席巻していく。一見喜ばしいのですが、果たしてそうなんでしょうか？　これは批判ではなくて、違和感や問題提起未満のなにか、です。　私は英文でオンラインもオフラインも参戦していて十分に楽しんでいますが。

# 不安
このさきにあるのは「日本語やっぱりやめようぜ　アンフェアだわ」「日本人はクソ」ではないのでしょうか。

私はそれでも構わず参加し続けるつもりですが、日本語が登録されるにあたり、また日本人がIntersteno congressに参加できるようになるにあたり、各方面様々な方の払われてきた労を考えるに、現状の「ルールには合致してるんだからいい」でよいようには思えません。

要するにルールが悪い。のですよ。でもそのさきにあるのは(割愛しますけど) 中国のような、棲み分けに落ち着いてしまうのでは? それって国際大会って呼べるのでしようか?? 私にはわかりません。

# ぶっちゃけていうと
ぶっちゃけてしまえば、「そこまで言われてんだから、おまえら、日本語抜きでトップとってあいつら黙らせたれ」です。

私はもとより海外の人と勝負したいので英文でしか参戦していません。ルールがどうとかじゃなくて、ライバルがフェアだと認めるところで戦いたいからです。一人勝ち誇っても仕方がないからです。もともと多言語を学ぶ根性も足りないので、負け犬の遠吠えだと思ってください。

この、有無を言わせぬ「うるせーじゃあその土俵でボコったるわ」という部分に関していくと、テルさんとか私とか似たマインドなのかなと思っています(テルさんはTypeRacerで思ったこと)

# さいごに
今回はほんとに雑感なのでとりとめもないです。個人批判をする意図もないです。

ただ、なんだかもったいないやら、歯がゆいやら、悲しいやら、そういう部分があってこのタイミングなので書きました。

Intersteno congressは本当に楽しいのでぜひ参加しましょうみんな！

またね！
